公链实战系列20-从资源交付的角度解析区块链技术

背景
前言
传统互联网底层设施技术架构
一、IOE —— 传统的资源交付方式
二、云计算——当下最热门的资源交付方式
基于区块链技术的底层设施架构
一、比特币架构模型
二、以太坊架构模型
三、EOS架构模型
总结&展望
背景
最近一段时间一直在搞Paas平台，数据库容器化，以及Serverless相关的工作。 此外也一直在关注区块链技术的发展，参与一些区块链技术的社区建设以及贡献代码！很荣幸自己能够站在这样一个特殊的角度来参与到这些前沿技术的构建当中。今天我这里想从一个特别的角度 —— 资源交付的角度，或者基础设施交付的角度来谈谈区块链技术。

前言
从2008年比特币诞生到如今，已过去11年光阴。 区块链技术也早已剥开了自己神秘的面纱，出现在了大众的面前。 在早期的区块链技术设想中，或许中本聪仅仅是为了单纯的解决金融的问题，交易的问题。正如比特币创世区块中提到的一样:

"The Times 03/Jan/2009 Chancellor on brink of second bailout for banks."

然而，在人类伟大的创造力面前，只要燃起星星之火， 就可能有燎原之势。 是的，这一天的到来并没有让人们等太久， 2015年，以太坊智能合约的提出，彻底点燃了这把燎原之火。

在这之前，区块链仅仅只是区块链，是账号地址以及交易的游戏。 但智能合约的提出让区块链成为了一种正真的底层设施，一种新的资源交付形式，一种自带经济模型与商业体系的资源交付形式，更难能可贵的是，其自带全球化属性。 而这一切，都是革命性的！

传统互联网底层设施技术架构
一、IOE —— 传统的资源交付方式
在传统的IT公司，甚至早期的互联网企业，IOE是没法避开的产品。 即基础设置基本都是基于IBM小型机，Oracle数据库，EMC高端存储等传统的技术解决方案。甚至即使现在在电信，证劵，金融等行业，IOE还是最主要的底层技术架构，是他们最信赖的资源交付方式。

近年来，随着互联网技术的发展演进， 去IOE的趋势也愈演愈烈，表现尤为突出的就是当前的云计算厂商。

二、云计算——当下最热门的资源交付方式
云计算这个词，相信大家都不陌生。 无论是否搞技术，相信或多或少都听过这个词。 那么从技术的角度来讲，云计算到底是什么？ 
云计算其实就是一种当下最热门，最前沿的资源交付方式。 整个云计算架构的演进也是从以下几种形式来进行的:

Iaas (Infrastructure as a service) 基础设施即服务， 就是将以前硬件设施，采用服务化的方式来统一管理调度。 代表性的开源项目是openstack。 其实现了物理主机，虚拟机，网络，存储等基础硬件设施的统一调度与服务化管理，极大改善了运维人员的工作效率以及硬件资源利用率。

如下图所示为基于Openstack的资源调度模型， openstack通过Nova、Neutron、Swift、keystore等组件实现了对硬件计算资源，网络资源以及存储资源的调度与权限管理。管理运维人员只需要通过Dashboard即可实现资源的调度与监控。底层硬件资源的扩展与上层实现了隔离，研发人员只需要了解自己使用的资源大小，无需关注底层物理资源的情况。



Paas (platform as a service) 平台即服务。随着Iaas的发展与成熟， 在其之上构建一层平台型的服务，也逐渐变得迫切。2013年Docker的发布，让人们正真看到了曙光，而2015年kubernetes的开源，宣布Paas大航海时代的正式到来。 如果说Iaas层做了硬件层的标准化，那么Paas层就是应用层的标准化。

典型的基于kubernetes的应用架构如下：
在Iaas平台的基础上，为了进一步打破开发与运维之间的壁垒(Broken down the Wall of dev and ops)，通过k8s调度平台对研发人员打包交付的代码+容器的标准交付姿势进行统一调度，天然实现了负载均衡与高可用。 通过一份标准的app.yaml文件，一方面实现了环境交付的标准化，同时也隐藏了底层设施的复杂性，应用只需关注自己的业务逻辑，极大提高了开发，交付的效率。



然而，这就完了吗？ 肯定没有，技术架构师眼里永远都有一句话，没有银弹！ 这也就意味着，架构的演进永远不会终结。

是的，随着基础资源交付方式的逐渐变化，为了更进一步的适应底层设施，与底层设施发生联动。应用层的架构也在不断地演进。 从最早的单体大服务，到SOA，再到微服务，甚至近来的serverless无服务，或者函数计算，我们可以看到技术人在新的商业形式下的思考与努力。

毫无疑问，云作为一种新的底层设施交付方式，已经被越来越多的企业所采用，也正在赋能于各行各业，越来越多的技术人员和运营人员也正在寻找梳理特定行业下的云计算解决方案，同时由于越来越多的云计算厂商的崛起，多云架构下的基础设施管理也带来了新的挑战。

当然，今天这一切确实显著的提高了我们的效率，改善着我们的生活。 而在另一条道路上，另外一波技术极客，从不同的视角出发，正在做着类似的事情，甚至说，他们的方式，来的更彻底。而它正是区块链技术， 一种创新的资源交付方式，一种特立独行的基础设施架构！

基于区块链技术的底层设施架构
那么接下来，我们详细分析下，区块链到底是如何成为一种新的资源交付方式的。它革命性的地方又在哪里？

前面有提到，比特币是最早的区块链技术落地应用。而区块链作为基础设施，作为一种资源交付方式，是在以太坊出现之后，才成立的。那么接下来，我们从比特币开始，剖析整个演变过程，同时对下一步可能出现的形式做一些展望。

一、比特币架构模型

可以看出在上图所示的比特币技术架构中，整个比特币网络，由安装比特币协议的N多个节点以及组成，其中有些节点是分散在单个用户手中的，而有些节点是由企业把持的以矿池的形式存在。这些节点之所以能够相互连接，核心原因是因为P2P网络，而让这些节点达成一致的原因是著名的POW共识算法。 虽然在比特币协议中实现了完整的交易，结算等完整金融功能的技术架构。 但对于技术开发人员来说，缺少服务部署的入口，这也意味着，开发人员没法将自己的应用运行在比特币网络中，所以这时候的区块链技术并不能作为底层的基础设施。

二、以太坊架构模型
然而， 到了以太坊当中，为了将区块链技术作为一种基础的设施，其开放了服务的部署入口。 正如以太坊愿景所表达的一样： 以太坊是一个运行职能合约的去中心化平台，它可以构建永不停止的应用。 （Ethereum is a decentralized platform that runs smart contracts, and it can build unstoppable applications）是的以太坊确实也实现了这样的目标，由于以太坊虚拟机(EVM)的存在，基于solidity语言编写的职能合约可以运行在以太坊网络当中， 开发人员可以通过编写职能合约的方式，将自己的服务部署在Ethereum网络中，利用区块链技术去中心化的特性，以及区块链技术天然的账号体系与结算体系来实现自己的商业逻辑。

当然，作为底层设施，为了维护整个系统的利益链条，开发人员需要对自己应用中产生的交易进行付费。也就是每产生一笔交易，就需要支付相应的燃料(gas)， 而gas的结算采用以太坊协议的原生代币Eth，整个设计自成体系，自带生态。 而基于ERC20协议的ICO上演了以太坊技术体系的第一次裂变。 虽然ICO最后一地鸡毛，但不可否认其创新与价值。



抛开区块链技术，结合传统互联网架构下资源交付形式，以太坊的底层硬件设施主要是矿机， 当然由于以太坊采用的POW的共识算法，普通的CPU核心已经无法胜任底层设施的角色了。 其底层设备是具有超强算力FPGA, ASIC。 这些设备上，安装以太坊节点，构成了传统互联网技术架构里面的Iaas ，以太坊协议里面的EVM构成了Paas层。 当然在这里完全这样类比，是有问题的，因为在以太坊协议里面，此二者是被整合在一起的，并没有严格的界限。而以太坊暴露出来的服务部署方式——智能合约（smart contract） 是一种典型的serverless架构。

然而，以上这一切还不是重点， 重点是区块链技术的账号体系，天然打通了这些基础设施，而且，其自带记账与结算功能， 并且有最核心的共识算法来监管约束。 也就意味着， 部署在区块链上的应用，无需养庞大的技术团队去处理清结算。 而这，是技术架构从适应商业模式，到逐渐引领商业模式的第一步，也是革命性的一步。而这一步，正在或者将要进入深水区，啃一啃之前难啃的奶酪。

三、EOS架构模型
如下图，在EOS技术架构中，最特别的就是超级节点，也就是BP(Block Producer)。 这跟EOS采用的共识算法有关系。在EOS的技术架构中，采用的是DPos共识算法，DPos通俗来讲，就是代表制度，也就是普通用户通过投票的方式来选举区块生产者。

之前在Ethereum的技术架构中，我们提到其是一种非常精美的去中心化的设计架构，但其痛点也是相当明显。在分布式系统CAP理论中，不可能三角的问题是众所周知的。基于POW算法的以太坊，性能是其最大的痛点，此外在网络拥堵的时候，交易费用也会变的相当昂贵，基于以上技术痛点。EOS基于DPos重新出发，牺牲了部分去中心化的特性，采用相对集中超级节点来提供底层资源。 同时在计费方式上，也有明显的不同。 在EOS中，计费是通过占用CPU、内存等资源进行计费的。 而CPU、内存资源可以在EOS交易市场自由交易和抵押。这种模式跟互联网云计算的资源计费方式很类似。 而跟云计算不同的是，这种方式更像是节点云，也就是超级节点是一个个数据中心，这些数据中心通过一套共识协议达成一致，同时他们受到整个生态中其他成员的选举与监督。此外，在EOS中用户可以对自己手中的资源进行出租，目前为止，这种方式不仅降低了开发者的运营成本，同时也让整个资源池处于一个动态活跃的状态。 当然，在初始阶段还是难以避免的发生了各种恶意炒作资源的现象。

如果说以太坊开始让区块链技术成为一种自带经济模型的底层基础设施，那么在EOS中，将这种思想进行了进一步的深入与放大。正如EOS所表达的那样，EOSIO是目前为止最强大的基础分布式应用基础设施。（The Most Powerful Infrastructure for Decentralized Application）



总结&展望
无论是传统的IOE，还是当下最热的云计算，抑或是冉冉升起的区块链技术，他们作为底层基础设施的初心都是一样的，尽可能的给开发者，给上层使用者提供更便捷，更高效，更一体化的解决方案。他们都在自己的道路上上下求索。不同于IOE模式下的沉重的运维成本，云计算技术进一步解放了运维与开发人员，抹平了这两种技术人员之间的鸿沟。 但不管是IOE的技术架构，还是云计算技术架构。基础资源都是牢牢把控在大厂商的手中，作为普通开发者鲜有机会能够享受到底层设施带来的红利。而在区块链中，其去中心化的设计，或者其让公众来参与监督，共建的生态体系，让普通开发者或者参与者有了享受这些红利的机会。 当然，没有银弹。 无论是IOE还是云计算，抑或是区块链。都有其技术边界，有其适用的范围。我们希望这些技术能够越来越普世，越来越实惠。同时也期冀这些技术能够一定程度的让利与开发者，让利与生态共建者。

https://xiaozhuanlan.com/topic/2461357890
