区块链的前世今生  
   
    "The Times 03/Jan/2009 Chancellor on brink of second bailout for banks." 
    
这句话相信大家都不会陌生，2008年，在我沉浸于初中毕业漫长的假期之际，国际金融危机全面爆发，
全球经济一片萧条，大人们的脸上满是焦虑与困惑。然而，同年11月1日，
一个自称中本聪的“神秘人”发表了比特币白皮书。题为: 《Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System》 
从此埋下了数字货币的火种。来年1月3日，也就是2009年1月3日，中本聪在芬兰赫尔辛基的某台服务器上，
正式挖出了第一个区块——创世区块（Genesis Block）在创世区块的交易信息中
中本聪写下了上文中的那句话:  "The Times 03/Jan/2009 Chancellor on brink of second bailout for banks."  
这句话正是了英国《泰晤士报》当天的头版文章标题。
如果说比特币白皮书是数字货币的火种，那么创世区块的产生正式吹响了数字货币革命的号角！


    If We believe in something, we will try our best to build it.
    
    
正如每一批革命者一样，因为信仰，所以他们聚集在一起，起初主要以黑客为主（目前排在最前面的几个持币大户几乎都是黑客）
它们加入进来，一起挖矿、一起探讨、一起coding，对比如今的币圈乱象，作为技术人，
或多或少有点羡慕当初的认真与纯粹。从2009年开始到2015年，比特币的发展可谓是突飞猛进，
不仅币价涨了数万倍，社群人数也是有了十足了进步与发展，到2015年，
经过6年的发展之后，不管是以区块链为主的技术架构还是基于POW的共识算法，
都得到广泛关注与认可。同年7月30日由Vitalik Buterin牵头开发的Ethereum（以太坊）正式启动，
其核心技术架构如同比特币一样，共识算法也是基于Pow，不同的是，
在以太坊上加入了智能合约（Smart Contract) ，同时提供了solidity编程语言来编写智能合约，
这不仅降低了普通程序员了解区块链技术的门槛，同时也为后来千千万万的区块链项目打开了ICO的大门，
区块链行业自此开始走向正轨与繁荣，同时也将遭受更多的诈骗与灾难。当然凡此种种，都是历史进程中的一部分，
有争议、有矛盾、有欺骗、也有正义！


如绝大多数信徒一样，我也是区块链的信徒。不幸的是我是直到17年才进入到这个行业，
但我又窃喜在17年加入了它。相信绝大多数人都跟我一样，
17年因为币价的飞速上涨引起了媒体以及各行各业的广泛关注，
币圈曾一度陷入疯狂。同年，各国政府为了遏制这种非正常的繁荣，
相继出台了各种限制政策，我国政府明令禁止ICO（首次代币发行），
9月4日我国政策出台之后，币价一度腰斩。多数公司相继出海寻求出路，整个市场一片惊慌。


在17年币价与资本的刺激下，众多区块链公司如雨后春笋般冒出来，
各种区块链概念层出不穷，各种技术争先恐后可谓是一片欣欣向荣。
当然在自由市场蓬勃发展的同时，这些年我国政府在对待新型技术的时候，
也是早早布局，随着贵阳市发布《贵阳区块链发展与应用白皮书》，
各地政府也相继加入到区块链技术的布局之中， 也都相继成立了扶持基金。


今年在第二十届中国科协年会开幕式上在马云《因为相信、所以看见》的演讲里，
正式将大公司在区块链领域的布局推到了台前，至于后来成立的罗汉堂与区块链有多少关系这里暂时还不好臆测。
但显而易见的是，不管是区块链技术还是罗汉堂，其目的都是瞅准了生产关系这一个重要而又敏感的点。
还记得在阿里罗汉堂成立的前一天我说过的一段话：”每一次阿里做好战略布局与技术储备，
马老板就开始宣传了，云计算如是，大数据如是，新零售如是，目前到了区块链，
从阿里一贯的节奏来看，当马云开始宣传的时候，整个行业发生翻天覆地变化的时间在3—5年，
甚至更短，区块链的浪潮真的来了！”   
当然马云在《因为相信，所以看见》的演讲里面也明确提到：区块链不是泡沫，但今天的比特币可能是泡沫！ 
我不得不佩服马老板，情商颇高，讲话不仅让人琢磨不透，也留有充分的余地。 “今天的”、“可能是”， 好吧，我在这里就不臆测了。


其实对于我来说，搞清楚区块链与比特币之前的关系，
确实也花了很长时间，2017年一开始的时候，
我自己是只关注技术的，心中也是有着自己坚定的信念与坚持，
随着阅读了大量的代码与项目、随着接触了更多的思想与见解，
随着对技术的不断熟悉与对区块链思维的不断深入，我也越来越偏离自己开始的想法。
我越来越意识到，无币的区块链，是伪区块链。记得当时，我也做过一个比喻：“没有’币’的区块链，就像是没了魂的人，傀儡罢了！”


当然，我身边有很多人，谈到区块链、谈到比特币的时候他们还想对于区块链、
对于比特币的价值跟我一较长短，起初我还会花心思给他们解释下，
现在我已经懒得去花这个心思了。 现在我只是默默的做着我相信的事情，
也尽量克制自己，在没有共识的圈子里，少说，除非别人主动要求，
否则能不说就不说，除了不想引起不必要的冲突之外，也确实是想节约点时间，做一些更重要的事情。

最后打个小广告：我的开源项目py-bitcoin. 一个用python写的比特币项目，其中关于比特币的核心概念都涵盖了，
包括：Base58加密、椭圆曲线公、私钥生成、Transaction、UTXO、BlockChain、持久化存储、P2P网路等等，有兴趣的同学可以follow我的github，跟进项目进展，一起探讨。项目地址：https://github.com/csunny/py-bitcoin

区块链底层技术学习路线

区块链作为一个新的词汇，在技术层面可以简单的划分为应用层的技术跟底层技术。通常讲应用层的技术，指的是Dapp(区中心化的应用程序或web程序)、应用钱包等等。而底层技术通常来说是指私链、公链或者联盟链。当然完全这样来划分或许并不准确，但这是一个表达的纬度。而底层技术层面又包含很多细分的技术。比如: 加密算法、数据结构、P2P网络、分布式存储、交易&交易模型、虚拟机等等。同时区块链底层技术由于目前很多都还处于研发实验阶段，所以在研读区块链底层技术时不仅仅需要关注代码，还要理解白皮书里面阐述的设计思想与哲学。由于绝大多数区块链项目都是由一篇白皮书开始的，所以阅读并能实现白皮书中的设计思想，是区块链底层技术的核心也是必要条件。

区块链底层技术不仅涵盖内容广泛、技术难度高，而且需要绝对安全。正是因为此，区块链底层技术也充满了活力与魅力，而我正在学习、实践的路上，也希望成为一名技术geek!

基础
编程语言
Go语言
C++
数据结构
基础数据结构与算法
Go语言数据结构与算法基础
Python数据结构与算法基础
MerkleTree 默克尔树
MerkleDAG
加密算法
Base58加密算法
Hash加密算法
椭圆加密算法
分布式共识算法
PoW(Proof of Work)工作量证明算法
PoS(Proof of Stake)权益证明算法
DPoS(Delegated Proof of Stake)委托权益证明算法
交易模型
UTXO交易模型
账户模型
网络
HTTP&Restful API基础理论及实践
RPC&gRPC基础理论与实践
P2P对等网络基础理论与实践
分布式Hash表简易实现
分布式Hash表简易实现——上篇
分布式Hash表简易实现——下篇
分布式存储
IPFS
IPFS基础入门
IPFS设计哲学
开发一个基于IPFS的个人博客系统
进阶
实现一条简易的比特币公链
虚拟机&解析器
EVM以太坊虚拟机
LLVM
Clang
论文&白皮书
比特币项目白皮书
以太坊项目白皮书
EOS项目白皮书
Fabric项目白皮书
IPFS项目白皮书
源码&技术架构
BTC技术架构及源码
ETH技术架构及源码
Hyperledger Fabric技术架构及源码
EOS技术架构及源码
IPFS技术架构及源码
